y nos vamos a un tema que ha golpeado
ayer a raíz de un artículo en el diario
del país de España a todo el país y
estamos hablando de Juan Luis cipriani
ex arzobispo de Lima ex cardenal y la
acusación según el país era de presunto
abuso sexual a un menor que además lo
que señala es que el Vaticano tomó la
decisión de sancionarlo exiliar del Perú
en el año
2019 Juan Luis cipriani ha respondido a
raíz de esta publicación del país
señalando que era falso y que é no había
tenido la oportunidad de defenderse pero
lo que ha dicho el Vaticano a propósito
y en el contexto es que las
restricciones y las sanciones contra
cipriani por haber tomado conocimiento
de un caso de esta naturaleza se
mantiene Este es un reportaje de Carlos
Hidalgo la noticia cayó como una bomba
en el Perú según el diario español el
país el cardenal Juan Luis cipriani
arzobispo emérito de Lima dejó su
importante cargo eclesiástico En el 2019
no por motivos de edad sino porque fue
obligado por el Papa Francisco al retiro
y al exilio luego que el Vaticano
atendera una denuncia en su contra por
abuso a un menor de
edad en una semana compleja para la
iglesia católica en nuestro país lo de
cipriani no ha dejado a nadie
indiferente según el diario español en
agosto del 2018 el Papa Francisco
recibió una carta de un ciudadano
peruano hoy de 58 años quien relataba
haber sido abusado por cipriani cuando
apenas tenía 16 y 17 años según su
relato los hechos ocurrieron en una sede
del opus Day en Lima en
1983 durante el Sacramento de la
confesión algo muy importante para los
católicos según el país esto narró el
denunciante en la carta ante el
papa me confesé con él Cada semana o dos
semanas durante más de un año eran
confesiones muy duras me recriminaba con
crudeza sobre mis fallas en los estudios
o en mi conducta llegaba un punto en que
me sentía muy mal y algunas veces
lloraba yo estaba arrodillado frente a
él entre sus piernas cuando me tenía
totalmente demolido emocionalmente me
abrazaba eran abrazos largos incómodos
luego pasó el abrazo a meter la mano
debajo de mi Polo por la espalda y la
sobaba por largo rato todo esto era ya
muy incómodo Yo ponía mis manos Entre él
y yo para que no avanzara
más línea más adelante de acuerdo con la
publicación del diario español El
denunciante hace manifiesto su rechazo a
la conducta de cipriani besos en la cara
seguidos me abrazaba fuerte contra su
cuerpo cuando los besos se comenzaron a
acercar a las comisuras de mis labios mi
rechazo fue
inmediato el reportaje del Periódico del
país también refiere que la víctima
recibió presiones para no hacer pública
esta denuncia a pesar de que a lo largo
de los años intentó denunciar esto ante
las autoridades de lus Day en el Perú
prelatura de la Que cipriani formó parte
hasta que en el 2018 envió la carta a
Francisco quien habría encargado a un
jesuita de su confianza llevar la
investigación en Lima las conclusiones
fueron determinantes para la máxima
autoridad católica en el mundo quien en
el 2019 pasó al retiro y al exilio del
Perú a cipriani todo esto en la más
absoluta
reserva Entonces se dijo que el
arzobispo anunciaba por una cuestión de
edad y ciertamente el papá le ha dicho
en privado Oye por el voto de obediencia
que tú tienes con m hacia mí Yo te
recomiendo que mientras que hay una
acusación y hay que investigar tú mismo
dejes de
eh continuar con ciertas prerrogativas
de tu actividad Pastoral como obispo
emit y él lógicamente lo que ha dicho no
hay ningún
problema según Vaticano se le impuso a
cipriani un precepto penal aplicado al
derecho canónico en el que el retiro no
era la única medida disciplinaria
también se le ordenó el exilio por lo
que estos años ha vivido entre Roma y
Madrid a su vez se le prohibió el uso de
hábitos y símbolos cardenalicios y hacer
declaraciones
públicas la denuncia aparecida en España
tuvo amplia repercusión en este lado del
Charco polarizando aún más el debate ya
no entre los laicos sino entre las
propias ramas de la Iglesia Católica el
arzobispo emérito envió una carta al
diario español en la que calificaba de
falsas las acusaciones de pederastia no
he cometido ningún delito ni he abusado
sexualmente de nadie ni en
1983 Ni antes ni
después en la carta publicada en las
redes sociales cipriani señala que en
agosto del 2018 fue informado de la
denuncia pero que no se le dieron
detalles dando a entender que no se le
dio la posibilidad de defenderse a
continuación sin haber sido escuchado
sin haber sabido más y sin que se
abriera un proceso el 18 de diciembre
del 2019 el nuncio apostólico me
comunicó verbalmente que la congregación
para la doctrina de la fe me había
impuesto una serie de penas limitando mi
ministerio sacerdotal y pidiendo que
tuviera una residencia estable fuera del
Perú resulta grave que se publique de
manera parcial informción que parece
proceder de documentación reservada por
la santa sede que ni siquiera yo tengo
en mi
poder cipriani dijo en este documento
que en agosto del 2020 Tuvo una
audiencia con el Papa Francisco y que
este le permitió reanudar sus tareas
pastorales algo que ha sido desmentido
horas después por Mateo bruni director
de la oficina de prensa del Vaticano
quien confirmó que las sanciones contra
cipriani siguen vigentes
impuso un precepto penal con ciertas
medidas disciplinarias relativas a su
actividad pública lugar de residencia y
uso de insignias Y aunque en ocasiones
puntuales se concedieron ciertos
permisos para atender peticiones debidas
a la edad y situación familiar del
cardenal en la actualidad este precepto
sigue vigente primer término del Papa
Francisco es categórico en que este tipo
de delitos no pueden ser admitidos y que
deben ser castigados no solamente en el
ámbito canónico sino también en el
ámbito civil en segundo término esta
acusación que hacen contra él
lógicamente es la más dura que puede
recibir un sacerdote por cuanto todos
los que somos laicos asociamos
inmediatamente la imagen de un sacerdote
con La Piedad la verdad La pureza la
castidad Entonces no hay nada más
contradictorio que un sacerdote que
Cometa este tipo de actos por lo tanto
Considero que monseñor Juan Luis tiene
que este esclarecer esto eh por el bien
de él mismo y por el bien de todos
aquellos que estamos completamente
convencidos de su inocencia por su parte
lopus day emitió un comunicado que
recogía las palabras del padre Ángel
Gómez hortiguela Vicario del opus Day en
el Perú donde pide perdón por no haber
acogido la denuncia en contra de
cipriani Por más que la víctima lo busco
pido perdón de todo corazón si no he
sabido atender con plena acogida una
persona que deseaba ser escuchada en
2018 ante la solicitud de una entrevista
con el denunciante sabía que no podía
interferir en una acusación formal ya
iniciada ante la santa sede que es la
vía que corresponde cuando se trata de
un
cardenal la última vez que se vio al
cardenal Juan Luis cipriani en el Perú
fue en la condecoración que recibió en
la municipalidad de Lima el 7 de enero
de este
año si está sancionado por Vaticano con
el exilio de Perú cómo hizo para estar
en Lima le preguntamos al especialista
en derecho canónico Alberto González
Cáceres el que hace ese tipo de
afirmación es por lo hace por ignorancia
está referido a las a a las distinciones
y títulos honoríficos clericales dentro
de la Iglesia Católica por ejemplo
llamarse monseñor llamarse cónico
canónigo este
primado su excelencia eh reverendísima
señor cardenal todo eso a eso se está
refiriendo no está bajo ningún punto de
vista limitando su derecho como actor
civil no tiene nada que ver no se puede
mezclar los títulos que que otorga la
iglesia y los beneficios y privilegios
que otorga la iglesia con los títulos y
privilegios que otorga el Derecho civil
o en este caso todo el mundo no
eclesiástico cipriani fue una figura
gravitante en la historia reciente
peruana ya no solo como la máxima
autoridad de la Iglesia Católica en el
país sino también como un actor político
con peso propio amado y odiado en
proporciones casi iguales hoy la
denuncia en su contra polariza el debate
y no solo entre las ramas conservadoras
y progresistas de la propia iglesia
lejos de una implicancia penal los
hechos ya prescribieron y él ya tiene 81
años su caso se suma a la larga lista de
imputaciones en contra de miembros de la
Iglesia Católica acusados de cometer uno
de los delitos más execrables que puedan
existir i
[Música]